Bom, vamos passar agora por cada um dos temas que são os principais temas-alvo de fiscalização pela Receita Federal.
Esses são temas, pessoal, só antes da gente entrar, que são temas muito complexos e robustos.
Para cada um desses temas a gente tem aulas dedicadas aqui na CEFIS.
Então você pode buscar, caso você se interesse em entender em detalhes cada um dos temas,
a gente tem aulas aí que você pode buscar dentro e fazer a sua trilha de conhecimento,
caso você queira fazer um aprofundamento.
Porém, a ideia é que a gente apresente os principais temas.
Eu vou trazer uma breve explicação, trazer comentários, mas sobre a ótica de potenciais fiscalizações,
quais são esses temas e como isso se reflete ali numa possível intimação.
Então, portanto, vamos começar com esse que é o principal assunto.
Que a gente vem discutindo como sendo um dos principais temas fiscalizados no Brasil,
que é o tema de valor aduaneiro.
E aí relacionados a subfaturamento, transfer pricing e ajustes nas declarações de importação.
Então o valor aduaneiro é esse tema super fiscalizado.
Ele representa a base de cálculo de quase todos os impostos na importação.
Então quando a gente fala dos impostos ali na importação,
a gente tem um valor aduaneiro, que é o valor que é declarado ali na do INPE.
E sob essa base de cálculo, todos os impostos, imposto de importação, IPI, PIS, COFINS,
o adicional do frete da marinha mercante, o ICMS, eles incidem sob essa base de cálculo.
Então dessa base de cálculo é feito aí todo o recolhimento tributário.
E é por isso que se torna tão crítico o valor aduaneiro
de uma determinada operação.
E aí o que acontece na prática?
A gente tem, por vezes, acusações de subfaturamento.
A empresa declara um valor inferior ao realmente pago ao fornecedor.
E aí acontece bastante com empresas que estabelecem uma operação inicial
que não está muito acostumada com os acordos, com as regras de valoração aduaneiro,
mas que buscou uma oportunidade específica de trazer um produto asiático que tem um custo baixo.
Aí traz a importação, paga um imposto reduzido e depois faz um acerto de contas diferente.
Porque não está tão em linha, está trabalhando mais com a oportunidade de trazer esse produto
do que realmente tem uma estrutura de comércio exterior que segue as regras de compliance.
Terceiro ponto, transfer pricing inadequado.
Então empresas multinacionais fazem ajustes de preço entre as empresas coligadas
para reduzir a base tributável no Brasil.
Então ele trabalha com, e eu vou explicar daqui a pouquinho qual é a diferença
entre transfer pricing e valoração aduaneira,
mas dentro das regras de transfer pricing que são diferentes da regra de valoração aduaneira,
as empresas fazem a redução na base de cálculo exatamente para tentar evitar
essa base tributária que depois vai ser de recolhimento de imposto de renda.
Então fazem ajustes posteriores.
É muito comum empresas que têm essa relação intercompany,
ao fim da operação do ano, ao fim do ano fiscal,
fazer ajustes de preço nas declarações aduaneiras.
Então são os chamados ajustes retroativos.
Enfim, já entra aqui nos ajustes indevidos,
que não são feitos os acréscimos obrigatórios,
como por exemplo os royalties, frete internacional, comissão, assistência técnica.
Então tudo isso aqui são valores que estão atribuídos ao custo do produto.
Só que o que acontece é que muitas vezes as empresas elas apenas consideram
o preço da mercadoria e desconsideram todo esse resto aqui
que faz parte da composição do valor aduaneiro de um produto.
E que no fim vai impactar.
Vai estar associado ou deve estar associado ao recolhimento tributário.
Então é por isso que o tema de valoração aduaneira,
principalmente quando acontece entre empresas intercompany,
pode gerar tanta exposição ao risco.
Então o valor aduaneiro, como eu disse, é esse preço usado para o recolhimento dos impostos,
apresenta o valor real da mercadoria na fronteira,
conforme as regras da OMC.
Enfim.
E é o que foi internalizado aqui na legislação brasileira na Receita Federal.
Então já o preço de transferência,
e aí a gente está falando do transfer pricing,
que a gente falou,
só para a gente deixar bem delimitado qual é a diferença entre esses dois,
serve para calcular o imposto de renda.
Ele controla os preços praticados entre empresas do mesmo grupo,
então matriz filial,
para evitar que lucros sejam artificialmente transferidos entre países com menor tributação.
Então quando duas empresas são coligadas existe uma prática,
um atendimento às regras de preços de transferência
que se difere em escopo,
em momento inclusive do recolhimento.
Quando a gente fala do momento do recolhimento tributário na aduana,
a gente está falando do momento em que os produtos estão ali,
cruzando a fronteira quando a do Intel é registrada.
Quando a gente fala do recolhimento tributário para fins de preço de transferência,
a gente está falando principalmente do imposto de renda,
do recolhimento do imposto de renda.
E o preço de transferência e as regras aplicáveis a este tema
é basicamente para evitar, para coibir a chamada evasão de divisas.
Num momento em que os lucros ali estão sendo,
o lucro de uma empresa está sendo calculado,
então você pode fazer uma transferência artificial dos lucros
para um outro país, eventualmente para sua empresa correlata,
buscando ali uma menor tributação.
E por que isso gera tanta confusão?
Porque, primeiro, ambas as regras tratam de preço,
no caso do valor aduaneiro a gente tem uma tendência de falar do valor aduaneiro,
só que quando a gente fala do valor aduaneiro,
é exatamente o preço pago ou a pagar.
Então, ainda que seja que a gente use uma nomenclatura diferente,
a gente fala de valor, a gente está falando do preço pago ou a pagar
à empresa estrangeira.
E também, quando a gente fala aí de preço de transferência,
é realmente o preço, então isso já gera uma confusão grande.
Muitas empresas acham que o preço aceito para fins de imposto de renda
também serve automaticamente para o valor aduaneiro,
o que não é verdade, porque cada um dos dois,
tanto as regras de valor ação aduaneira estabelecidas pelo OMC
e internalizadas aqui no ordenamento jurídico brasileiro,
bem como as regras de preço de transferência,
são duas áreas completamente diferentes.
De novo, que em determinado momento elas podem se interpor
e ter uma relação e devem ser tratadas de forma combinada,
mas são regras distintas.